# Тестовый План

## Сайт Нетологии. План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи на обучение по профессии "Тестировщик ПО"*

### Перечень автоматизируемых сценариев:

**Вариант 1:**

>На главной странице [Нетологии](https://netology.ru/) кликнуть на "Каталог курсов" в шапке сайта.

>Выбрать раздел "Программирование" в перечне направлений обучения, далее среди курсов выбрать "Тестировщик ПО".

>Нажать на кнопку "Записаться", кнопка будет видна при открытии страницы или появится внизу страницы после скроллинга до конца


**Вариант 2:**

>На главной странице [Нетологии](https://netology.ru/) пролистать до конца страницы, кликнуть "Больше курсов"

>Выбрать раздел "Программирование" в перечне направлений обучения, далее среди курсов выбрать "Тестировщик ПО".

>Нажать на кнопку "Записаться", кнопка будет видна при открытии страницы или появится внизу страницы после скроллинга до конца


**Вариант 3:**

>На главной странице [Нетологии](https://netology.ru/) кликнуть на направление обучения "Программирование", далее среди курсов выбрать "Тестировщик ПО".

>Нажать на кнопку "Записаться", кнопка будет видна при открытии страницы или появится внизу страницы после скроллинга до конца


**Вариант 4:** 

>На главной странице [Нетологии](https://netology.ru/) в футере сайта в разделе "Обучение" кликнуть на "Каталог курсов", далее среди курсов выбрать "Тестировщик ПО".

>Выбрать раздел "Программирование" в перечне направлений обучения, далее среди курсов выбрать "Тестировщик ПО".

>Нажать на кнопку "Записаться", кнопка будет видна при открытии страницы или появится внизу страницы после скроллинга до конца


**Вариант 5:** 

>На главной странице [Нетологии](https://netology.ru/) в футере сайта в разделе "Обучение" кликнуть "Программирование", далее среди курсов выбрать "Тестировщик ПО".

>Нажать на кнопку "Записаться", кнопка будет видна при открытии страницы или появится внизу страницы после скроллинга до конца


#### Позитивные проверки:

>1. Ввод валидного имени на кириллице или латинице без использования числовых значений и спецсимволов.
>2. Ввод номер телефона в формате +79999999999 (11 цифр)
>3. Ввод валидной электронной почты латинскими буквами, допустимо использование цифр (пример: qa123@gmail.com)
>4. Кликнуть "записаться"

**Ожидаемый результат:**

Заявка отправлена, форма принята, на экране появляется уведомление об успешной записи.


#### Негативные проверки:

>1. Ввод невалидных значений в поле "имя":
 
- Ввод невалидных значений в поле имя, используя цифровые значения или спецсимволы (пример: Sasha_32%)

**Ожидаемый результат:**

Появляется ошибка под полем ввода - данные введены некорректно, записаться на курс невозможно, форма не проходит


>2. Ввод невалидных значений в поле "телефон":

- Ввод невалидных значений в поле телефон, ввод более чем 11 и менее 11 цифр (пример: +79999999999999)

**Ожидаемый результат:**

Появляется ошибка: "Номер в формате +9 (999) 999-99-99", записаться на курс невозможно, форма не проходит.


>3. Ввод невалидного значения в поле "email":

- Ввод невалидных значений в поле email - email состоит из одной буквы/цифры, используются только числовые значения (примеры: a, 123@gmail.com)

**Ожидаемый результат:**

Появляется ошибка: "Неверный email", записаться на курс невозможно, форма не проходит.


>4. Оставить поле "имя" пустым:

**Ожидаемый результат:**

Появляется сообщение "Обязательное поле", записаться на курс невозможно, форма не проходит.


>5. Оставить поле "телефон" пустым:

**Ожидаемый результат:**

Появляется сообщение "Обязательное поле", записаться на курс невозможно, форма не проходит.


>6. Оставить поле "email" пустым:

**Ожидаемый результат:**

Появляется сообщение "Обязательное поле", записаться на курс невозможно, форма не проходит.


### Перечень используемых инструментов:

>1. **Java JDK 11** - Универсальный язык программирования для написания автотестов.

>2. **IntelliJ IDEA** - Среда разработки, широкая поддержка расширений и плагинов для тестирования.

>3. **Git** - Система контроля версий. Удобная интеграция с IntelliJ IDEA.

>4. **JUnit5** - Тестовый фреймворк. Библиотека для тестирования программного обеспечения на языке Java, содержит необходимые аннотации.

>5. **Gradle** - Система сборки. Удобное подключение внешних зависимостей.

>6. **Selenide** - Библиотека для автоматизированного тестирования, автоматическое подключение Web Driver, простое и удобное написание тестов.

>7. **JavaFaker** - Библиотека для генерации тестовых данных.

>8. **Lombok** - Плагин для создания аннотаций, позволяющий заменять такие java конструкции, как геттеры и сеттеры.

>9.  **Allure Report** - Инструмент для построения понятных отчётов автотестов.


### **Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:**

>1. Разрешение на проведение автоматизированного тестирования сайта Netology.ru.
>2. Доступ к базе данных сайта.
>3. Доступ к API сайта Netology.ru.


### **Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:**

>1. Возможность изменения структуры сайта.
>2. Дополнительная нагрузка на сайт.


### **Перечень необходимых специалистов для автоматизации:**

Специалист по автоматизированному тестированию.


### **Интервальная оценка с учётом рисков (в часах):**

Для написания кода автотестов и подготовки отчетности потребуется около 15-20 часов рабочего времени.
